# Технологии искусственного интеллекта

© Петров М.В., старший преподаватель кафедры суперкомпьютеров и общей информатики, Самарский университет

## Лабораторная работа №2: Визуализация данных

[Лекция](../lectures/lecture_2/lecture_2.ipynb)

1. Считать в `pandas.DataFrame` любой источник данных: CSV, JSON, Excel-файл, HTML-таблицу и т.п.
Также можно сконвертировать в DataFrame любой из встроенных датасетов `sklearn`: (см. [инструкцию](https://stackoverflow.com/questions/38105539/how-to-convert-a-scikit-learn-dataset-to-a-pandas-dataset)).  
   > Главное условие к датасету, который вы загружаете - там должны быть как минимум пара числовых колонок и как минимум одна категориальная с небольшим числом категорий.

2. Привести описание датасета.  

   Пример.  
   Датасет содержит данные о метеонаблюдениях в Австралии, цель - прогнозирование дождя на следующий день.  
   | Признак | Описание | Единицы измерения |  
   | --- | --- | --- |  
   | Location | The common name of the location of the weather station |  
   | MinTemp | Minimum temperature in the 24 hours to 9am. Sometimes only known to the nearest whole degree. | degrees Celsius  
   | Sunshine | Bright sunshine in the 24 hours to midnight | hours

3. `matplotlib`:  
   - Построить несколько графиков разного вида с использованием `matplotlib`.  
   - Построить несколько суб-графиков на одном графике используя `.subplot`.
   
   > - Графики должны быть разных видов.  
   > - Хотя бы в одном графике необходимо подписать оси.  
   > - Во всех графиках необходимо указать название.

4. *Построить интерактивный график со слайдером (**опционально**).*
   > - *Необязательно строить сложный и перегруженный информацией интерактивный график, достаточно одного-двух числовых признаков в разрезе другого признака, как минимум добавить слайдер (ползунок). Наличие других графических элементов управления (кнопки и т.п.) - опционально.*

5. `pandas`:  
   - Построить три разных вида графиков с использованием `pandas.DataFrame.plot` / `Series.plot`.  
   
   > - Среди графиков должен присутствовать один `boxplot` (обязательно надо использовать параметр `by`, для исследования взаимосвязи числовой переменной и какой-либо другой).  
   > - Графики должны быть построены как через методы `DataFrame`, так и через методы `Series`. То есть оба варианта нужно продемонстрировать.  

6. `seaborn`:  
   - Построить `.pairplot` на каком-либо наборе данных, проанализировать взаимосвязь набора числовых признаков.  
   - Построить `.jointplot`, проанализировать взаимосвязь двух конкретных числовых признаков.  
   - Построить `.boxplot` и/или `.violinplot` на каком-либо наборе данных, проанализировать числовой признак в разрезе категориального.  
   - Построить график `.heatmap` попарной корреляции всех числовых признаков.  
   
     > Категориальные признаки необходимо убрать из датафрейма перед построением.  

7. `scipy.stats`:  
   - Построить QQ-график (и гистограмму) для одного из числовых признаков с целью проверки на соответствие его распределения нормальному распределению.  

8. `plotly`:  
   - Построить несколько графиков разного вида.  
   - Построить несколько суб-графиков на одном графике.  

9. *Построить интерактивный график с использованием `plotly` (**опционально**)*.  
   
     > *Использование `Dash` опционально.*

### Рекомендации

> Желательно применить творческие навыки для изменения стиля отображения графиков.